반갑습니다. 2022 수능특강 확률과 통계 강의에 오셨고요. 저는 여러분의 든든한 조력자, 체인지 수학 최은진입니다. 오늘은 41번째 시간이 되겠습니다. 여러분, 오늘 제가 여러분과 함께 공유하고 싶은 코드는요.
결핍. 결핍이라는 건 뭔가 부족한 걸 얘기하죠. 내가 오늘 엄청 물이 먹고 싶어. 왜 이렇게 목이 타지, 하면서 물을 먹어요. 그럼 실제로 몸에서 수분이 부족한 거라고 하더라고요. 이상하게 오늘은 달달한 게 먹고 싶어, 이러죠.
스트레스를 많이 받거나 머리를 너무 많이 썼어. 그럼 보통 그런 생각을 하게 되는데요. 그럴 때 당이 떨어지고 뭔가 그런 수치가 부족하면 그런 현상이 나타난다고 해요. 결핍이 있어야 뭔가를 요구하게 되고 더 찾게 되거든요.
찾으면 열심히 하게 되죠, 간절하니까. 여러분, 지금 학교 다니면서 공부하시니까 엄청 바쁠 거예요. 아니더라도 재수를 하든 삼수를 하든, 다른 일을 하면서 공부하시는 분들도 있을 거고요.
나는 왜 이렇게 공부만 하고 싶은데 학교를 자꾸 나오라 그래. 학교 나가기 싫다. 집에서만 하고 싶다. 이런 생각 하실 수 있고요. ‘나는 왜 이럴까. 나도 공부만 하고 싶다. 돈도 안 벌고 아르바이트도 안 하고
공부에만 올인하고 싶다. 이런 생각 하실 수 있죠. 그러나 여러분 한번 하루 종일 집에 있으면서 공부를 한다고 생각을 해보시면요. 그리고 내가 오늘도 내일도 모레도 아무런 스케줄이 없고 집에서 공부만 할 수 있어요.
과연 능률이 얼마나 오를까. 한 100에 한두 명은 진짜 열심히 해서 그 시간을 십분 활용해서 진짜 열심히 잘할 수도 있지만, 대부분의 사람들은요, 그 시간을 효율적으로 활용하지 못하는 사람들이 훨씬 더 많아요.
무슨 말이냐 하면, 어느 정도 부족한 상황에서, 내가 학교를 가서 수업도 듣고 숙제도 하고 뭐도 하고 하면서 좀 빠듯하게 보내면서 확보된 시간이면 얼마나 그 시간이 귀하겠어요. 훨씬 더 집중하고 훨씬 더 열심히 하게 되거든요.
그거예요. 결핍이 있어 봐야 내가 그게 소중한 걸 알아요. 그래서 항상 저는 그래요. 재학생이 그래도 재수생들보다 만점자는 더 많아. 제가 이런 식으로 얘기를 하는데요. 혹은 재학생 때 가는 게 재수하면서 가면 물론,
수능은 더 잘 나올 수 있지만 학교를 가는 건 더 잘 갈 수 있어. 좀 집중적으로. 그 이유가요, 뭔가 결핍이 있더라도, ‘공부 시간이 나는 재수생들에 비해서 부족해’라고 느끼더라도 그 안에서 내가 훨씬 더 집중해서
공부하게 되거든요. 학교 1차, 2차 지필평가가 있어요. 공부에 방해된다고 생각이 들죠. 그렇지만 그 안에서 또 내가 더 열심히 집중해서 하게 돼요, 그 시간을 피해서. 해야 될 일이 있다는 건 명확하니까.
그래서 내 신세를, 내 현재 놓인 상황을 한스러워 하지 마시고요. ‘이 결핍이 나에게는 하나의 양분이 될 수 있구나. 하나의 어떤 의욕을 좀 더, 열심히 하게 되는 기폭제를 줄 수 있구나.’라고 생각하시고요.
잘 활용해 보셨으면 좋겠습니다. 절대 하루 종일 시간이 있다고 여러분, 공부 더 많이 하는 것 절대 아니라는 것 기억하세요. 아시겠죠. 어쨌든 공부는 집중하는 시간이 훨씬 더 중요하다는 겁니다.
오늘 수업은 이제 이렇게 결핍에 대한 얘기로 시작을 했고요. 오늘 어떤 내용으로 할지 간단하게 한번 확인하고 시작해 보도록 할게요. 오늘은요, 연계교재 문제풀이 하는 시간이고요. 오늘 코드를 쭉 확인해 볼 거예요.
그동안 배웠던 것들 다 강조 코드입니다. 53번째 4, 5, 6까지 해서 우리가 그동안 배웠던 것들 확인하면서 문제 풀이에 어떻게 적용되는지를 다시 한번 보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 그러면 지금부터 문제 풀이 시작해 볼게요.
53번째 코드고요. 추정 용어정리, 한번 코드 확인하고 문제 풀이로 넘어갈게요. 우선 이 부분은 용어에 대한 예, 가장 중요하다고 말씀 드렸죠. 모평균, 모표준편차, 이렇게 나왔다면 크게 n인 표본을 추출한다고 했다면
이때 표본평균은 뭐였더라? 맞아요, 그냥 한 세트, 한 세트를 뽑아서 낸 평균이 표본평균이에요. 아시겠죠. 그러다 보니 이 세트를 뽑을 때마다 평균을 낼 수 있죠. 뽑아서 평균 내고 뽑아서 평균 내고 할 수 있으니까
이 x바들은 다양한 값을 가질 수가 있고 그때마다 확률들을 구할 수 있기 때문에 하나의 분포를 생각할 수 있다는 거고요. 그에 따라서 확률분포표를 그릴 수도 있어야 되고 그에 따라서 여러분이 그에 따른 확률들을 다 매칭해서
표를 완성할 수 있어야 돼요. 나중에 궁극적으로는 이에 대한 평균과 분산까지 구할 수 있으셔야 되죠. 그다음 용어. 표본표준편차다. 그렇다면 애는 모표준편차를 대신해서 계산하게 된다는 모평균의 추정에서 이 내용 했었고요.
표본의 크기 n이다. 그럼 개수가 n개인 표본 한 세트를 의미한다. n개를 의미한다는 거죠. 크기라고 표현했지만. 그다음에 표본평균의 평균, 표본평균의 분산, 이 용어가 조금 어려웠어요. 표본평균 가지고 나올 수 있는 데까지.
100개면 100개를 이렇게도 뽑고 저렇게도 뽑고 이렇게도 뽑고 막 뽑아보는 거예요. 그래서 그들을 가지고 평균을 내보는 거죠. 그게 바로 표본평균의 평균이고요. 또 그렇게 뽑은 걸 가지고 분산을 낸 거죠.
그래서 V(X바)가 표본평균의 분산이죠. 또 σ는 거기에 √ 씌운 거고요. 그래서 이런 기본 용어 정리를 토대로 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 레벨 2의 1번 문제고요, 한번 보도록 하시죠. 모집단의 확률분포를 줬는데요.
정확하게 주지 않았습니다. 어떻게요? a랑 b를 주지 않았기 때문에 a, b를 먼저 맞혀주셔야 돼요. 더하면 얼마가 되나요? 3분의 2가 되죠. 그래서 먼저 a, 3분의 1, b를 더해서 1이니까 이것 더하면 3분의 2라는 걸 알게 되고요.
그다음. 평균이 1이라는 걸 이용해서, 이것은 모집단의 평균인 거죠. 맞아요. 평균이 1이라는 걸 이용해서 a, b에 대한 관계식을 하나 더 끌어내셔야 돼요. 그러고 나면 이제 그에 따라서 a, b값을 구할 수 있는 상황이 되겠죠.
보실게요. 평균은요, 곱곱곱을 더하면 평균이 되겠죠. 곱하면 -2a, 이렇게 한 게 1이죠. 그럼 연립하면 a, b가 나오겠다. 그럼 여기다 2배를 할까요. 아, 3배를 해야겠다. 여기 어차피 ‘3분의’니까 3을 곱하는 게 나을 것 같아.
그리하여 두 식을 뺄까요? 그럼 3b가 없어지니까 5a는 아래 식에서 위 식을 뺄게요. 따라서 a는 5분의 1이죠. 따라서 b는요, 여기서 5분의 1 빼면 되니까 b는 통분할게. 3×5=15, 5×3=15, 15분의 7이네요.
확인 차 한번 대입해서 볼게요. 다 15로 통분해서 한번 볼게. 그러면 5분의 1이 a값이죠. 5분의 1. 그다음에, 15분의 7이 b값이죠. 그럼 통분해서 한번 볼까요. 15분의 3×5=15 할 수 있죠. 이건 15분의 3이고요.
그리하여 다 더하면 얼마가 되나요? 1이 되겠죠. 그래서 이렇게 해서 a, b를 잘 구했다는 걸 확인하시고요. 그러면 지울게요. 이것 다 지워도 되죠. 왜냐하면 우리한테 필요한 건 어차피 X바의 분산이 필요한 거거든요.
이것은 다음 코드에서 한 번 더 확인은 하겠지만, X바의 분산은 뭐랑 연관이 있다고 했죠? X바의 분산, X의 분산과 연관이 있었죠. X의 분산을 구한 다음에 그것을 n으로 나눈 게 X바의 분산이었어요.
조금 이따가 다음 코드로 한 번 더 확인은 할게요. 그래서 V(X)를 이렇게 n으로 나눈 걸 구하기 위해서 V(X)를 먼저 구해야 되겠네요. 그럼 V(X)를 구하려면 제평-평제 가시면 되죠. 좋아요. 제곱할게요. 하시고.
15분의 제평, 12, 0이고요. 9×7=63. 평제. 평균의 제곱인데, 평균을 줬죠. 1²은 1이니까. 그러면 75예요. 5죠, 5. 5에서 1을 빼네요, 그러면. 그러니까 4가 되겠죠, 분산이. 여기까지 됐어요.
그러면 여기가 4가 되니까 결국 우리가 원하는 건 뭘까요? 4를 n으로 나눠야 되죠. n은 뭐예요? 크기가 16인 표본이니까 16으로 나누게 되죠. 따라서 4분의 1이 되겠죠. 그래서 V(X바)는 4분의 1이야.
이렇게 구해 주시면 되는 문제. 하실 수 있겠죠. 좋습니다. 그래서 2-1번 문제는요, 전형적으로 추정해서 표본평균의 평균과 분산이 어떤 관계에 있는지, 모평균의 모분산과 모표준편차랑 어떤 관계에 있는지
그런 내용들을 가지고 꾸며본 내용이거든요. 이 내용은 조금 이따가 한 번 더 확인은 할 거고요, 코드로. 분포랑 연관 지어서 일단 이렇게 문제 풀이 마무리 하시고 다음 문제 하나를 비슷한 걸 더 풀어볼게요.
비슷하게 해서 이 문제도 풀어보자. 2-2번이에요. X바의 확률분포를 표로 나타내면 이렇게 되더라. 그럴 때, 아, X의 확률분포를, 이게 모집단의 확률분포예요. 여전히 a, b를 안 줬어요. 계산이 좀 있겠네요.
a, b에 관한 식 하나 유도하시고요. 또 하나는요. 크기 2인 표본을 추출하여 표본평균을 구했더니 X바가 이렇게 되는 확률이 9분의 7이래요. 얘는 계산이 좀 걸릴 것 같다는 감이 좀 있는 게요.
단서로 주어진 식이 X바에 대한 식이에요. X바가 뭐가 되는지를 수작업으로 좀 구해보셔야 되는 식이에요. 해볼게요. 0, 1, 2, 3이죠. 번거롭더라도 좀 합시다. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 한 다음에.
이때 2개의 평균은요. 더해서 2로 나눈 것. 이때는, 이때는, 이때는 이렇게. 또 여기도 2분의 1이겠죠. 왜냐하면 여기가 01, 01, 이렇게 가는 거니까, 자리만 바뀌는 거니까. 그리고 여기는 다 1일걸. 이렇게는 1이고.
그럼 이렇게가 2분의 3이겠지. 그다음은 3하고 1 더해서 2로 나누니까 2지. 그럼 이렇게 대각선이 또 다 2다. 그다음은 2분의 5, 이렇게. 그다음은 더해서 2로 나눈 것, 3. 이렇게. 됐죠.
그러면 X바가 2분의 1부터 2 사이가 되는 건 누구누구일까요? 많죠. 2분의 1, 1, 2분의 3, 2, 다 되는 거지. 뭐가 나아? 여사건이 낫겠다. 이게 아닌 건 뭐예요, 그러면? 0일 때랑 그다음에 2 넘어가는 것. 이렇게.
이렇게 확률을 구한 게 얘가 9분의 7이면 1에서 이걸 뺀 9분의 2가 되겠죠. 맞습니다. 9분의 2가 되는 거예요. 따라서 지금 단서가 되는 식이 1개는 이것 다 더해서 1이라는 것 이용해야죠. 이게 12분의 3이고요.
a, b를 더하면 12분의 5를 12분의 12에서 빼는 거니까 12분의 7인가요? 맞죠. 그래서 a, b 더하면 12분의 7이 되고요, 하나는. 또 하나는 동그라미 친 부분의 확률을 계산한 게 9분의 2라고 하는 거죠. 이게 9분의 7이니까.
얘네들 더한 게 9분의 2가 되겠죠. 따라서 P(X바)가 0인 경우, 또 X바가 2분의 5인 경우. 또 X바가 3인 경우. 이렇게 더한 게 9분의 2야. 식은 2개를 이렇게 만드셔야 돼요. 그런 다음에 두 식에 대한 a, b에 관한 식을 유도하시고.
그들을 연립해서 연립방정식을 풀어주시면 됩니다. 그럼 X바가 0인 경우는요, 00이 들어와야 되니까 a²이에요. a². 2분의 5가 되는 조합은요, 23 아니면 32거든요. 23 조합 아니면 32 조합이거든요.
23 조합이라는 건 b에다가 6분의 1 곱한 거고 32 조합은 6분의 1에 b 곱한 거, 그것 2배한 거죠, 결국은. 그래서 6분의 1b의 2배니까 이렇게 되죠. 그러면 3분의 1b가 되죠. 3분의 b라고 써도 되고.
그다음, X바가 3인 경우는 이것 하나죠. 따라서 33 조합이니까 6분의 1, 6분의 1 해서 36분의 1이 되죠. 그렇게 한 게 9분의 2가 나와야 되죠. 저라면 36을 다 곱해서 일단은 좀 간단히 만들고 시작할 거고요.
36a²에 12b에 1이 4×2=8, 이렇게 되죠. 얘들아, 12를 곱해 보자. 그럼 이것 대입할 수 있겠지. 분수 없이. 이렇게 되나? 따라서 12b가 7-12a지. 그러면 36a²에 -12a가 되고 이것은 8인데 얘랑 없어지잖아.
그러니까 12a로 묶으면 3a-4가 돼. 쏘리, 1이 돼. 그러니까 a가 0은 아닐걸. 왜냐하면 a, b 곱해서 0이 아니래. 따라서 이것은 a가 3분의 1이 되는 거지. a가 3분의 1이면 b는 얼마가 될까? 여기다 3분의 1 넣어 주면 4가 되잖아.
그래서 이것 넘어가면 3이니까 b는 4분의 1 되나. 12분의 7이니까. b는 4분의 1, 이렇게 되나. 그래서 이 두 가지를 가지고 가시면 돼요. a는 3분의 1, b는 4분의 1. 3분의 1, 4분의 1. 됐어요?
그러면 다 더해서 1이 되는지 다시 한 번만 확인할게. 12분의 4고 12분의 3이지. 다 더하면 12, 맞지. 그래서 확인 끝났죠. 되세요? 끝난 건 아니고요, 이제 이것 구해야죠. 이 문제가 복잡해요.
왜 복잡하냐면, 여기까지 오는 것도 모자라서 이제 a랑 b를 가지고 평균까지 계산을 가야 되는 거라서. 그럼 a, b 구했으니까 이것 솔직히 다 지워도 되잖아. 다 지울게. 다 지우고 이제 우리 필요한 것 해보자.
우리가 원하는 건 뭐냐 하면요, 이제 X바에 관한 평균이에요. 그러니까 쉽게 말해서 내가 원하는 건 X바에 a분의 1을 하고 b를 더한 건데. 일단 이 변수가 1차 결합으로 되어 있으니까 쪼개지죠.
a분의 1에 E에 X바가 되고, +b까지 나오는 것 맞죠. 좋아요. 그러고 나서는 X바의 평균이 필요한 거네요. 그럼 여기서 뭐가 필요해요? X의 평균을 구하고 그걸 가지고 X바의 평균이랑 같다는 걸 이용하시면 되죠.
굳이 아까 그렸던 그 확률변수를 가지고 확률분포표 X바로 다시 만들 필요 없는 것 아시죠. 평균만 구하려고 하면 이것 똑같은 것 이용하시는 게 훨씬 빨라요. 따라서 X의 평균 구하는 식으로 가시면 되고요.
12분의 곱곱곱곱을 더하면 되죠. 0, 3, 6, 6. 3으로 나누면요, 4분의 5가 되죠. X바의 평균은요, 똑같아요. 여기까지 하실 수 있죠. 따라서 여기다가 4분의 5를 넣어서 이제 계산 가시면 되는 겁니다.
a분의 1×4분의 5에 +b다. 이렇게 되죠. 그런데 우리가 원하는 것 여기다 다 갖다가 다시 넣으면 되겠네요. a의 역수니까 3이 되고요. 여기는, b는 그대로 오겠네요. 따라서 4분의 15에다가 1을 더하게 되죠. 4분의 16이죠.
정답은 4예요. 그래서 이 문제의 정답은 4, 이렇게 정리하시면 되는 겁니다. 하실 수 있겠죠. 제가 봤을 때 step 2에서 이게 제일 계산이 많아요. 통틀어서 오늘 step 2 문제만 싹 다 풀게 될 건데요.
제 느낌에는 이 문제가 여러분이 가장 어려워했을 법한 문제라고 생각이 들어요. 왜 그러냐면, 이 X바에 대한 분포를 여러분이 직접 구하는 정도는 아니더라도 X바가 어떤 값이 나올 수 있다는 걸 직접 이 표를 그려서
일일이 이렇게 매칭해서 해봐서 이 확률 계산을 좀 하셔야 되는 거잖아요. 그 과정이 우리가 이 통계적 추정의 첫 시간, 37강에서 했던 건데 그게 제일 까다로워요. 작년, 그러니까 대수능 예시 문항 있죠, 평가원에서 제시한.
그 예시 문항 마지막 30번 문항도 그거였고요. 제가 풀어 드렸죠. 그런 느낌의 작업을 해야 되기 때문에 이 문제가 가장 난이도가 좀 높고 까다로운 문제라고 저는 레벨 2에서는 봅니다.
그래서 이것 조금 어려우셨을 수 있는 문제예요. 다시 한 번 잘 정리해 주시기 바라고요. 이제 다음 코드 확인하면서 다음 문제로 넘어갈게요. 이미 이제 방금 전에 우리가 이 내용을 확인하면서 풀었어요.
모평균, 모표준편차가 이렇다면 크기 n짜리 표본을 복원추출한다 그랬을 때 표본평균의 평균, 분산, 표준편차가 이런 관계에 있다는 걸 이용해서 지금 문제를 많이 풀었는데, 이제 방금 얘기했던 걸 다시 여기서 확인하시면 돼요.
대부분이 방금 봤듯이 모평균이랑 표본평균의 관계, 이런 관계에 있다는 것. 모분산과 표본평균에, 아, 모평균과 표본평균의 평균과의 관계, 이것. 그다음에 모분산과 표본평균의 분산과의 관계, n으로 나눈 거죠.
그것을 이용해서 단순히 공식을 이용하는 문제가 사실 많이 나와요. 그런데 방금 했던 그 2번 문항처럼 특정한 확률, X바에 대한 특정한 확률에 대한 문제가 나와버리면 그때는 조금 복잡해진다. 어떻게?
수작업을 좀 하셔야 된다는 얘기고요. 이런 애기도 평가원에서 꽤나 좋아하는 주제라는 겁니다. 그리고 연결해서 이것까지 가서 이제 문제를 풀어볼게요. 모집단의 분포가 정규분포를 따른다.
그렇다면 당연히 표본평균도 정규분포를 따르고 평균 같고 분산을 n으로 나눈 거랑 같다는 거고요. 모집단이 정규가 아니더라도 어차피 n이 충분히 커지기만 한다면 충분히 정규분포를 따른다는 것 알려져 있다는 겁니다. 됐죠.
이제 우리는 2-3번으로 가서 역시 문제풀이를 해보도록 하겠습니다. 한번 보시죠. 모평균이 m, 모표준편차가 4√5다. 모집단, 이런 요소들을 다 써놓으시는 게 좋아요. 이렇게. 그럴 때 여기서 크기 n짜리 표본을 추출해서
X바가 나왔는데요. 그 X바의 확률밀도함수가 f(x)라고 하는데, 이 말 자체에서 뭘 가르쳐 준 거니? X바도 정규를 따를 것 아니야, 모집단이 정규니까. X바도 정규를 따르거든. 그런데 이때 모평균이 뭐라는 거야?
50에 대해 대칭이니까 평균이 50이라는 거지. 이때 표본평균의 평균이. 표본평균의 평균이. 그런데 우리는 뭘 알고 있냐 하면 표본평균의 평균은 모평균과 같다는 걸 알고 있죠. 따라서 얘도 50이라는 걸
자연스럽게 다 얻을 수 있어요. 그다음 여기는요. n분의 σ²이거든요. 그게 여기 있잖아요. 4√5가 표준편차니까 이 자리에는 제곱 넣어야 되는구나, 그렇지. 선생님이 실수했네. 4√5에 제곱까지 넣었어야 되지.
그러면 이것은 (4√5)²으로 쓰셔야 돼요, 이것. 어쨌든 그래서 이 자리에는 그것 가져와서 n으로 나누시면 되죠. 그게 여기 들어와요. 그럼 4√5²이고요. 여기는 n이죠. 그러니까 이것을 표준편차를 살려서 써주시면
√n분의 4√5의 전체의 제곱. 이런 식으로 쓸 수 있겠죠. 그러면 X바의 분산이 4래요. 비교적 깔끔한 조건을 줬네요. X바의 분산이 4라고 했는데 그게 여기 나와 있는 거잖아. 이것 제곱한 게 X바의 분산 아니야? 그렇지.
n분의 16×5니까 80이거든. 이게 4인 거지. n은 20이네요. 그럼 우리 문제에서 원하는 게 뭐예요? X바가 20. 53 이상이 되는 확률을 구하는 게 우리 문제죠. 얘들아, 이것 분포는 이걸 따른다고 했지.
그럼 여기 20 넣어서 정리해 주면 되겠네. 그런데 굳이 정리 안 해도 이게 4라고 했잖아. 그러니까 얘가 뭐가 되겠어. 2²이 되겠지, 쉽게 말해서. 4니까. 여기 이렇게 쓰시면 돼요, 이제. n을 넣어서 정리해도 그렇지만
정리 굳이 안 해도 문제에서 X바의 분산이 4라고 줬으니까 바로 들어와도 되지. 바로 갈게요. 표준화해서 가보자. 53-50을 2로 나누게 된다. 2분의 3, 1.5. 그렇다면 1.5 이상이 되는 확률을 구해 보자. 여기가 되겠네.
0부터 1.5는 표를 읽을까. 0.4332. 그러니까 0.5에서 0.4332를 빼주면 되겠네. 그리하여 정리하면 8660, 0.0668이구나. 0.0668이구나. 이렇게, 하실 수 있겠죠. 그래서 정답은 0.0668, 이렇게 정리하시면 됩니다.
모집단의 분포, 표본평균의 분포를 서로 관계를 이해하고 그리고 그걸 이용해서 n을 구한 다음에 그다음에 구하고자 하는 확률을 정규분포를 이용해서 계산할 수 있는지고요. 대칭성 이용해서 평균을 처음에 추정하시면 돼요.
추정이 아니죠. 이건 정확하게 얻어내는 거죠. 얻어내시면 됩니다. 그러면 한 문제 더 가서 풀어보도록 하겠습니다. 2-4번이고요. 평균, 표준편차, 정규분포. 이건 모집단이죠. 머무는 시간을 X라고 해보시고요.
X가 이루는 분포는 35에 5²이다. 이렇게 되고요. 그런데 n을 4로 크기 4인 표본을 추출해서 표본평균을 구해봤더니 그 표본평균은 33분 이상이고 38분 이하가 되고 싶은 확률을 구하여라, 그거예요.
단도직입적으로 표본평균이 33분 이상이고 38분 이하가 되는 확률을 궁금해 하는 거네요. 그럼 우리는 X의 분포가 아니라 X바의 분포를 알아야 되겠죠. X바의 분포는 평균은 똑같다고 말씀 드렸고요. 정규분포 역시 따르면서.
그다음에 분산은요, 저것을 n으로 나눈 거죠. 따라서 5²을 4로 나눈 거니까 2분의 5의 제곱이 되겠죠. 여기까지 됐나요. 그러고 나면 여기서 이걸 빼고 이것 나누시면 되죠. 따라서 33-35를 2분의 5로 나눈 거고.
그리고 이쪽도, 38-35를 2분의 5로 나눈 거고. 이렇게 되겠죠. 이제 계산만 잘해 주시면 돼요. 결국은 정규분포 문제라는 거죠. 그럼 얘가 -2니까 5분의 -4인가요. 그다음 여기는 이게 3이거든요. 그러면 5분의 6인가요.
수치가 조금 지저분한데요. 표를 보면 이렇게 나와 있어요. 얘가 0.8이고요, 마이너스. 여기는 1.2거든요. 그러면 그림을 어떻게 그리시면 되냐 하면, -0.8부터 1.2까지니까 이 사이에 들어가는 확률을 더하시면 되죠.
그러면 0.8부터 1.2까지니까 이거랑 이거랑을 더해 주시면 되겠죠. 됐어요. 좋습니다. 따라서 0.2881랑 0.3849랑 이들을 더하시면 정답 처리하실 수 있습니다. 더해 보자. 0, 1, 3, 1, 7, 1, 6, 0.
0.6730, 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. 됐어요. 이것만 잘 알아내서 계산만 하시면 되는 문제인데요. 최근에는 전에도 말했지만 정규분포만 갖고 내는 게 아니고 이렇게 표본평균의 분포가 결국은 정규분포를 물어보는 거니까
이런 문제로 문제를 많이 내고 있다는 걸 말씀을 드렸습니다. 되셨죠. 그러면 다음 문제로 가서 2-5번 문제 풀면서 또 확인해 보도록 하겠습니다. 보시죠. 2-5번은요, 비슷하네요, 이것. 이 조건만 좀 잘 살리시면 되는데.
이게 더하기가 아니라 또 빼기고요. 여기가 우리 보통은 더하기로 처리되고 1인 것 많이 봤는데 그것도 아니죠. 그래서 조금 신경은 쓰셔야 되는 부분이에요. 모평균이 80이고 모표준편차가 6인 정규분포를 따르는 모집단이 있다.
그러니까 X는 정규분포고 80에 6²이라는 거죠. 그럴 때 크기가 16인 표본을 추출했다고 하고요. X바가 표본평균인데요. 그 표본평균이 k 이하일 때, 그다음에 이것일 때를 각각 구해서 빼야 되는 상황인 거죠.
그러면 X바가 어떠한 분포를 따르는지 먼저 구해보자. X바는 어떻게 돼요? 평균은 똑같아요. 분산은요? 36을 16으로 나눈 거니까 4분의 6 전체의 제곱인 거죠. 2분의 3의 제곱이죠, 쉽게 말해서. 이렇게까지 정리가 되셨죠.
그러면 X바가 k 이하인 거랑 이 두 확률의 합이 0.1359예요. 표준화해 보자. 표준화하시면, 얘는 Z로 표준화하면 k-80을 2분의 3 나눠 주시면 되고요. 그다음에 얘는요, 표준화 또 해 볼게. 표준화해 볼게.
-80을 2분의 3으로 또 나눠 주는 거야. 그런데 그렇게 구한 게 0.1359라는 거거든. 그런데 얘가 상수로 나오지. 얘는 그래서 쉽게 풀려요. 이게 -1.5잖아. 얘는 1.5잖아. 약분하면 뭐야? -1이야, 얘가. 그러면 이런 상황인 거지.
-1보다 크거나 같은 거잖아. 이 확률이 얼마니? 표 읽어 볼까, 표. 0부터 1까지가 얼마야. 3413. 여기가 0.3413이지. 여기가 0.5야. 둘 더하면 얼마야? 0.8413이지. 그걸 옮겨서 더하면 둘을 더하면 되지. 그게 뭐야?
이거잖아, 이것. 그걸 더한 게. 따라서, 이것도 좀 예쁘게 쓸까. 2분의 3 역수로 올려버리면 3분의 2로 올라갈게요. 이렇게 계산한 게 8413에다가 더해 주면 얼마인가요? 2, 7, 그렇죠. 그다음에 7, 그다음에 9. 0.9772예요.
이게 0.9772예요. 이제 k, 맞힐 수 있어요. 맞아요. k 맞힐 수 있죠. 보시면요. 뭐보다 작은 건데요? 얘가 0.5보다 크단 말이죠. 그러니까 여기가 0.5니까 이 지점이 여기가 될 텐데, 나머지 0.5에서 빼고 나면 0.4772가 남거든요.
그럼 0.4772가 되는 그 지점을 찾으셔야죠. 0.4772가 되는 것 찾으러 가자. 2까지잖아, 2. 그러니까 그 경계가 2라는 뜻이죠. 이 경계가 2라는 뜻이죠. 됐어요. 따라서 이게 2다. 하니까 2 없애고 k-80이 3이다. k는 83이다.
이렇게 정리하시면 되는 거죠. 정답은 k값 구하는 것 맞죠. 그래서 정답은 83, 이렇게 정리해 주시면 되는 문제였습니다. 하실 수 있겠죠. 이 식이 조금 어렵게 느껴질 수는 있는데요. 그러나 우리가 봤던 그런 수식은 아니었으니까.
그런데 하나하나 체크하시면 이 뒷부분이 그냥 상수로 더해서 없어지기 때문에, 더해서 계산이 되기 때문에 어렵지는 않습니다만 그래도 이런 수식에 너무 부담을 느끼실 필요는 없습니다. 제가 다시 한번 말씀 드리지만,
이런 수식이 주어졌을 때 이걸 외워서 해결하려고 하시면 안 돼요. 제가 많이 나오는 수식을 한번 정리는 해 드렸었고요. 다음 시간에도 한번 할 건데요. 억지로 외우려는 건 좋은 습관이 아니고요.
문제를 보면서 여러분이 자꾸 만들어 가셔야 됩니다. 그래야 좀 복잡한 수식이 나오거나 해보지 않은, 접해보지 않은 수식이 나왔다면, 전형적인 수식이 아니라. 그런 것들도 여러분이 이렇게 해결할 수 있게 되는 거예요. 아시겠죠.
그러면 다음 코드 확인하면서 우리 그 다음 내용으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 55번째 코드고요. 이번에는 모평균의 신뢰도 95%, 99% 신뢰구간에 대한 얘기입니다. 거의 외우다시피 하라고 말씀을 드렸습니다.
표본평균에서 빼고 더하고 하는 거죠. 마찬가지죠, 99%. 표본평균에서 빼고 더하고 하는 이 상황, 기억하시면 되고요. 그럼 문제 풀이 바로 갈게요. 2-6번입니다. 정규분포를 따른다. 뭐가? 시간이. 이게 모집단인 거죠.
그런데 여기 지금 모평균은 모르고요. 모표준편차가 9다. 그럼 이게 9²이에요. 여기서 36짜리 표본을 추출했는데 그렇게 했을 때 걸리는 시간의 표본평균 하나를 준 거예요. 그게 24인 거죠. 그러니까 X바 하나가 24인 거거든요.
그걸 토대로 모평균 m에 대한 신뢰도 95% 신뢰구간을 추정해 보라는 거예요, 쉽게 말해서. 맞아요. 네. 그러면 신뢰도 95%로 추정해 볼게요. 24에서 95%, 1.96 쓴다고 했죠. 1.96에 √n분의, 바로 갈게요. 6분의.
σ, 바로 갈게요. 9. 여기는요, 24에 1.96에 6분의 9. 이렇게 되겠죠. 그럼 이 사이에 들어가는 정수가 있을 것 아니에요. 그 중에 제일 큰 것 맞혀 봐, 지금 그 얘기예요. 그러니까 결국 그냥 계산 문제인 거죠.
그러니까 이런 걸 신뢰구간을 써봐, 이럴 수가 없으니까 이렇게 간접적으로 이 사이에 들어가는 정수의 최댓값을 구해. 이렇게 간접적으로 물어본 거라는 거죠. 그래서 어쨌든 3×2=6, 3×3=9죠. 0.98이네요.
0.98에 3 곱하면요. 2.94가 나오죠. 그러면 결국은 24에서 2.94를 빼야 되고요. 결국은 24에다가 이 값은 똑같이 2.94가 되겠죠. 2.94를 더하면 되는 거죠. 그럼 이 계산은 솔직히 말하면 관심이 없어요.
왜냐하면 최댓값만 관심이 있는 거니까 이것만 관심이 있어요. m은요, 누구보다 작냐 하면요. 26.94보다 작거나 같아요. 얘도 사실 계산해 주면요, 21.xx보다 크거나 같아요. 엄밀히 말하면 06이 되기는 하겠죠.
어렵지는 않게 구할 수 있는데. 여기에 관심이 있는 게 아니고 이 사이에 들어가는 m의 최댓값이니까, 여기가 21.06이 되겠죠, 엄밀히 말하면. 그런데 이 값이 정확하게 필요한 게 아니고요. 여기는 26.94.
이것보다 작거나 같은 것 중에 제일 큰 것, 정수 중에. 26. 그래서 정답은 그냥 26인 거예요. 하실 수 있겠죠. 좋습니다. 그래서 이렇게 정리하고 넘어가시면 되고요. 마지막 코드입니다. 신뢰구간의 길이예요.
제가 지난 시간에도 이미 강조했던 부분이고요. 95, 99% 신뢰구간의 길이. 2×1.96×√n분의 σ, 2.58로 바꿔치기 하면 99%. 신뢰구간의 길이는요, 두 개를 뺀 거라고 생각하시면 돼요. 거기에 더불어서 이런 스타일의 문제를 풀 때,
b-a, 신뢰구간의 길이는 보통 X바가 주어지지 않았을 때 많이 쓰는 방법이고요. 반면에 X바를 구하고 싶으면요, 양쪽 신뢰구간을 더해 주시면 X바가 툭 튀어나와요, 2배가. 그렇잖아요, 그 신뢰구간 모양을 보면 그렇죠.
그래서 그런 식으로 문제를 좀 융통성 있게, 공식을 꼭 신뢰구간 다 쓰지 않더라도 시간을 아껴서 쓸 수 있는 그런 공식이라는 걸 확인하시면 되는 겁니다. 이걸 토대로 문제 한번 풀어보도록 할게요. 2-7번 문제입니다.
어느 회사에서 생산하는 화장품 1개의 무게는 평균이 m, 표준편차가 σ인 정규분포를 따른다. 그런데 여기서 16개를 이미 추출했고, 평균 m에 대한 신뢰도 99% 신뢰구간을 구해보자. 아이고, X바를 안 줬네요.
보통은 여기 하나의 X바를 주거든요. 지금 안 줬어요. 그러면 X바를 안 줬고 양쪽 구간을 a를 이용해서 알려줬기 때문에 신뢰구간의 길이를 이용하면 이것 조금 빨리 풀리는데. 신뢰구간의 길이라는 건 이 값에서 이 값을
빼면 되잖아요. 그래서 신뢰구간의 길이가요, 두 개를 뺀 7.74가 되는 거예요. 그런데 얘는 2×, 99% 신뢰구간이니까 2.58에 √n분의 σ죠. 16분의 σ, 몰라요. 이렇게 되죠. 얘들아, 모르는 게 σ 하나거든. 식 하나 나왔잖아.
그래서 σ를 구할 수 있는 거죠. 4니까 이것 2로 약분하시고 또 2로 약분하시면 1.29가 되나요. 따라서 σ는요, 1.29분의 7.74가 되네요. 그러면 이게 1.3 정도 되니까 6 곱하면 되겠다. 6×9=54, 6×2=12, 6×1=6, 맞지. 6배 차이 나네요.
σ는 6이에요, 6. 6 구하면 끝이죠, 이것. 하실 수 있겠어요? 그래서 처음에 신뢰 구간을 구하고 가면 어차피 a도 모르는 상황이라 일이 많아요. 그런데 신뢰구간 자체를 구하지 말고 이렇게 신뢰구간의 길이로 가게 되면
a도 필요 없어요, 사실. 그래서 a 구하라는 것도 아니고 σ만 필요해요. 그러니까 a도 트릭이었던 거고, X바는 더욱 더 필요 없고. σ만 톡 튀어나올 수 있게 이렇게 식을 만들어 줬어야 되는 문제죠.
그래서 신뢰구간의 길이는요, 양쪽 구간을 알고 있다면 둘을 빼서 뭔가 다른 미지수를 더 개입시키지 않고도 n 또는 σ를 쉽게 구하는 방법이라고 생각하시면 됩니다. 그러면 문제를 조금 더 풀면서 연습해 볼게요.
이 문제는 기출 문제입니다. 보시면요, 얘도 비슷해요. 굉장히 유사한데요. 여기서 이제 n을 49로 꼽았어요. x바, 안 줬죠. 안 줬잖아요. 그러고 나서 대신에 95% 신뢰구간을 정확하게 줬어요. 이게 신뢰구간이죠.
그러니까 양쪽 구간이 정확하게 주어져 있는데 x바가 없잖아. 그러면 신뢰구간의 길이로 접근하라고. 그럼 둘을 빼면 얼마가 돼요, 길이가? 여기서 이것 빼면 0.14가 되죠. 0.14. 그런데 그게 뭐라고? 2×, 95%니까
1.96×√n분의 σ, 몰라. 이거잖아. 그런데 얘들아, 봐봐. σ만 빼고 다 아는 값이야. 그러니까 σ 구할 수 있는 거지. 이해됐어요? 좋아요. 그래서 계산해 볼게요. 이것 7이에요. 약분되죠. 7×2=14, 7×8=56. 0.28이거든요.
σ는 0.28×2분의 0.14. 이렇게 되죠. 둘둘 가죠. 4분의 1이네요. 됐죠. 그런데 문제에서 원하는 건 σ만 구하는 게 아니고요. x바도 필요해요. 제가 코드에서 마지막에 뭐라고 했죠? 잠깐 코드 확인해 볼래? 여기.
양끝 구간을 정확하게 알면 X바가 바로 나와요. 2배가 되죠. 이것도 억지로 외우는 게 아니라 여기서 바로 나오는 생각이에요. 둘을 더하잖아요, 이들을. 그럼 둘을 더하면 얼마예요? 양끝 이것을 a라고 하고 b라고 하고
둘을 더하게 되면, a+b가 0.63. 3.6이에요, 지금 3.6. 맞아요, 3.6. 그런데 얘는 a+b예요. 쉽게 말해서 이 양 끝에 있는 구간이 뭐였냐면 x바-어쩌고저쩌고, x바+어쩌고저쩌고. 그 뒤에가 똑같으니까 더해버리면 없어지고
x바만 2개가 남아요. 그래서 x바가 1.8인 거죠. 됐어요? 그래서 1.8분의, 왜냐하면 x바분의 σ니까. 4분의 1 같이 곱해서 구하시면 되겠죠. 맞나요? 그러면 이것 계산해 주시면 어떻게 되나요? 4×8=32, 7.2분의 1이거든요.
문제가 뭐예요? 여기다 180 곱하는 거다. 잠깐만, 여기다 바로 곱할게. 여기다 180 곱하는 거야, 180. 그러니까 여기다 180 곱할게요. 그러면 이것, 25네요. 정답은 25. 이렇게 정리하시면 되는 문제입니다.
그러니까 두 개를 빼서 길이를 이용해서 하는 것도 많이 쓰고요. 사실은 x바를 구하고 싶다면 양 끝의 구간이 명확하게 나오면 그들을 더하면 훨씬 쉽게 x바까지도 구할 수 있다는 걸 좀 알아두시면 이것도 써먹을 데가 좀 있어요.
그래서 유용하게 시간을 좀 아껴 주실 수 있고요. 오늘의 마지막 문제입니다. 2-8번이고요. 어렵지 않아요, 한번 볼게요. 평균, 표준편차. 이것은 모집단의 자료인 것 아시죠. 무게가 평균이 m이고 표준편차가 100인
정규분포를 따른다고 합니다. 그러면요, m이고. 어차피 우리는 분산을 위주로 생각을 많이 하니까 100²이라고 쓸게요. 그런 다음에 n개를 임의추출을 했고요. m에 대한 신뢰구간을 구했는데 바로 단도직입적으로
신뢰구간의 길이를 얘기했어요. 바로 가셔도 돼요. 신뢰구간의 길이 들어가 볼까요? x바 모르잖아요. 상관없죠. 신뢰구간의 길이, 어떻게 될까요? 2×, 95%, 1.96×√n분의 σ 하니까 100이죠, 100. 됐어요?
이게 이제 40부터 80인 거죠. 그럼 196 되죠, 이것. 그리고 ×2까지 있어요. 좋아요. 그러면 40부터 80이라는 식을 이제 가져가서 부등식을 좀 풀어보도록 하겠습니다. 그러면 2×196에다가 √n분의 1을 한 게 40부터 80이야.
그 얘기죠. 그러면 이렇게 하나 만드시고요, 이렇게 하나 만들어서 식 연립하시면 돼요. 그럼 √n은요, 40분의 2×196보다 작거나 같다고요. 또 이쪽이랑 n을 넘겨보면, √n은 80분의 2×196보다는 크거나 같아, 이 얘기죠.
이 두 개를 연립해 주시면 되니까 √n을 그 사이에 놓고 써 주시면요. 80분의 2×196, 여기는 40분의 2×196, 이렇게 되죠. 이것만 간단히 해서 n을 최대, 최소 구하시면 끝나요. 계산 문제예요, 그러니까. 그냥 단순 계산.
해 볼게. 40. 4로 약분이 되지. 49네요. 그럼 10분의 49예요, 얘는. 그다음 얘도 마찬가지죠. 49네요. 그럼 얘는 98. 10분의 98이에요. 그러니까 5분의 49죠. 제곱해야겠다. 제곱하세요. 100분의, 49의 제곱은요, 하셔야죠.
81, 36, 36, 190, 1042, 이렇게 되나요, 2401. 그럼 얘는요, 24.01이야. 이렇게 되고요. 그다음에 얘는요, 2401에서 25로 나누게 되겠죠. 맞아요? 좋습니다. 해보셔야죠. 9번. 9×5=45, 9×2=18, 22. 6번, 150이니까. 96.xx이네요.
그럼 이 사이에 들어가는 n은 뭐예요? n 자연수잖아. 25, 26, 쭉 가서 96까지 가겠죠. 최댓값은 96. 최솟값은 25. 그럼 두 개를 어떻게 하라 그랬어요? 두 개 더하라 그랬어요. 두 개 더하시면요, 1, 2, 1, 121이네요.
그래서 이 문제 정답은 121이라고 쓰시면 되는 거고요. 하실 수 있겠죠. 어려운 문제는 아닌데 계산이 좀 있네요. 계산은 여러분이 좀 차분하게 해주시면 될 것 같고요. 전부 다 신뢰구간의 길이에 대한 문제였어요,
마지막에 푼 문제들은. 그래서 의외로 이 길이 자체를 이용하는 문제가 생각보다 많이 나와요. 그러니까 이것도 공식화해서 좀 기억을 하시면 좀 더 도움이 많이 될 겁니다. 시간을 많이 아껴줄 수 있습니다. 아시겠죠.
오늘은 여기까지 할게요. 우리 이제 다음 시간에는 레벨 3 남겨 놓고 있거든요. 우리가 남겨 놓은 마지막 문제들입니다. 여러분 좀 공들여서, 조금 어려울 수 있어요. 공들여서 조금 한번 생각해 보고 오셨으면 좋겠고요.
오늘도 수고 많으셨고요. 오늘 코드 올리면서 전체적인 복습 한번 하고 미리 풀어보고 그리고 다음 시간에 만나도록 합시다.